---
title: 【睡前消息133】特朗普：出书黑我的，一定是FAKE侄女！
date: 2020-06-23
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-133
chunk_index: 4
chunk_heading: 这么说，大陆是为了对美国产生顺差，才对台湾逆差的，1000多亿美元的逆差也可以容忍对吗？
source_path: 101-200/133.md
---

# 这么说，大陆是为了对美国产生顺差，才对台湾逆差的，1000多亿美元的逆差也可以容忍对吗？

## 提问

这么说，大陆是为了对美国产生顺差，才对台湾逆差的，1000多亿美元的逆差也可以容忍对吗？

## 内容

只能说有一定道理。比如说，华为采购了台积电14%的产品，这些芯片的确是两岸产业互补。但是，采购其他上千亿美元的普通机电产品，很大程度上是对台优惠政策的结果。

40年前，改革开放初期，大陆有全世界性价比最高的劳动力，但是缺乏资金与技术，必须吸引外资，为此制定了很多优惠政策。同时为了对台湾统战，台资又比外资享受更多的优惠政策。以至于政府一度明文规定，只要台湾能生产的东西，就不买欧美的。

欧美资本到大陆开工厂，必须带来国际先进水平的设备，台湾商人用落后设备也能享受优惠。在土地使用费方面，欧美企业虽然可以少交，但总归是要付。台湾企业就可以在实际投产以后把钱拿回去。外资虽然都可以减税，但台湾企业减免税收时间最长9年。

最近几十年大陆发展起来了，但是单方面对台优惠的政策还在延续，比如前面提到的ECFA协议，里面关于减免税收的项目，都是台湾的传统优势项目，比如石化，机械，电子。所以，已经来到大陆的台湾企业并不需要把整个产业链都带过来，可以继续用非常低的成本从台湾进口。如果没有这些优惠政策，对美国的顺差并不一定需要台企来做，也不需要进口这么多台湾的高价值零配件。

早在2016年，台湾方面就分析了两岸的产业竞争力变化，我给大家看两张表格，可以看到，从1995年到2011年，台湾除了电气和光学设备以外，竞争力都在不断地衰退。如果两岸公平贸易，逆差应该越来越小才对，毕竟对于比台湾技术更先进的日本，大陆都能拿到顺差。

但是，在大陆对台湾单方面让利的同时，台湾制定了一系列专门法规限制大陆产品，甚至征收反倾销税，大陆方面基本都忍了，才让台湾每届领导人都能弄到5000亿美元上下的顺差。

台湾目前的外汇储备为4845亿美元，还赶不上一届领导人弄到的大陆顺差。而且外汇储备不是都能拿出来用的，其中能用来稳定汇率的部分也就2000亿美元，如果两岸断绝经济往来，肯定都有损失，但台湾经济根本撑不过两年。
